MAYO 9
HITLER HA INVADIDO CHECOSLOVAQUIA,
POLONIA, DINAMARCA Y NORUEGA.
3 MILLONES DE TROPAS ALEMANAS
ESTÁN EN LA FRONTERA BELGA
LISTOS PARA CONQUISTAR
EL RESTO DE EUROPA.
EN GRAN BRETAÑA,
EL PARLAMENTO HA PERDIDO
LA FE EN SU LÍDER, NEVILLE CHAMBERLAIN.
LA BÚSQUEDA DE SU
REEMPLAZO HA COMENZADO...
¡Orden en la sala!
¡Orden! ¡Orden!
¡Señor Portavoz!
¡Orden! El líder de la oposición...
Orden.
El líder de la oposición, Clement Attlee.
Señor Portavoz.
¡Parece que no me he explicado bien!
Voy a ser muy claro...
con lo que opino sobre
el futuro del señor Chamberlain
como primer ministro.
¡Muy honorables señores!
¡Qué dimita! ¡Qué dimita!
¡Qué dimita!
Debido a sus años de inactividad...
e incompetencia,
lo declaramos personalmente responsable...
Personalmente responsable
de haber dejado este país
ruinosamente mal preparado para poder
afrontar el peligro actual de los nazis.
- ¡Orden! ¡Orden!
- ¡Siéntense!
¡Qué poca vergüenza! ¡Qué vergüenza!
Estamos en guerra, Sr. Portavoz.
Estamos en guerra.
Independientemente de si es capaz
de liderar en tiempos de paz,
ha demostrado ser incapaz de liderarnos
en tiempos de guerra.
¡Siéntense!
¡Orden en la sala! ¡Orden!
¡Qué haya orden!
Por lo tanto,
con base en el interés nacional,
nosotros, la oposición,
estamos dispuestos a formar
una gran coalición con
el Partido Conservador gobernante
el presunto...
- ¡Orden en la sala! ¡Orden!
- Pero jamás
y repito, jamás bajo el liderazgo
del señor Chamberlain que ha perdido
la confianza de esta Cámara.
Por el interés del país, señor,
renuncie, dimita del cargo,
y déjenos buscar un líder nuevo.
Siéntese. Qué poca vergüenza.
- Sinvergüenza.
- ¡Qué poca vergüenza tiene!
¿Dónde está Winston?
Está procurando que sus huellas
no estén en el arma homicida.
¡Orden en la sala!
Ya que la oposición se niega a participar
en cualquier forma de gobierno
encabezado por mí,
debemos elegir a mi sucesor,
alguien que tenga nuevas fuerzas
para formar un gobierno de coalición.
Mañana voy a dimitir del cargo,
pero quería que los de mi propio partido,
ustedes, señores que más respeto,
se enteraran de ello primero.
Sí.
- Tiene que ser Halifax.
- Sí, señor.
No cabe duda.
- Nuestro ministro de Asuntos Exteriores.
- Halifax.
Sí, por supuesto.
Sin discusión. Halifax.
Gracias, señores.
Les agradezco que confíen en mí.
Sin embargo, aún no ha llegado mi momento.
Entonces, ¿quién será?
Quien sea que asuma el cargo,
se verá obligado a explorar
toda posibilidad.
Incluidas las negociaciones diplomáticas.
Efectivamente. Con el fin de
restablecer la paz en Europa.
- Por supuesto.
- Sí, señor.
Bueno, caballeros, sólo hay un candidato
sólo hay un hombre a quien
la oposición aceptará.
No, seguro que no.
No, no, no.
No, esto es totalmente absurdo.
MAYO 9
MAYO 10
Y si extiende la mano
y dice, "Dame,"
necesitas anticipar lo que quiere.
Bolígrafo negro, bolígrafo rojo, papel...
RENUNCIA CHAMBERLAIN
perforadora.
Qué egoísta es renunciar
en un momento como este.
¿Crees que me mandarán
a Downing Street
si él consigue el trabajo?
No después del budín que
serviste la semana pasada.
Habla entre dientes,
así que es casi imposible
enterarse de todo lo que dice.
Esté preparada para mecanografiar muy
rápido frases cortas y a doble espacio.
Odia los textos escritos
a espacio sencillo. Los odia.
Suerte.
Estimado embajador francés.
Con las fuerzas alemanas...
cruzando la frontera de Holanda,
el pueblo holandés...
Ven a ayudarme con el telegrama.
El pueblo holandés...
pide corroboración adicional...
de que las fuerzas francesas
se vayan a movilizar...
de que se vayan
a movilizar inmediatamente.
Para... Proteger a Bélgica.
Fin de la frase.
El embajador francés, señor.
Señor Embajador.
Vaya.
¿Ellos ya han invadido Bélgica?
¿Holanda y Bélgica?
Le comunicaré su súplica al
primer ministro inmediatamente.
Sí, la situación es todavía muy confusa.
Sí.
Adiós.
"Estimado embajador francés.
- Con las fuerzas..."
- No, táchalo.
Vamos a empezar de nuevo.
Estimado General Ismay.
En...
- ¿Ahora qué pasa?
- Es su hijo.
Randolph, al grano.
No, anoche dijeron que
era posible que hoy
me nombraran primer ministro,
pero eso fue ayer.
A ver qué pasa hoy.
¿Sí? Pues, vamos a ver...
vamos a ver qué hace Neville hoy.
Sí.
Gracias, hijo mío.
Sí...
Sí, sigue con tus tonterías.
¿Por dónde íbamos?
"Estimado General Ismay."
Eso es. General Ismay.
Sí. Sawyers.
¿Me lo sacas de encima?
Estimado General Ismay.
A la luz de los acontecimientos de hoy,
es un momento muy oportuno...
para hacer muchos preparativos...
¿Estás...
estás tecleando de una manera normal?
Es que hace mucho ruido.
No oigo ni mi respiración.
Léemelo.
"Estimado General Ismay.
A la luz de los acontecimientos de hoy,
es un momento adecuado..."
¡"Oportuno"!
"Adecuado", no.
Por el amor de Dios, muchacha.
¡Dije "oportuno"!
¡Oportuno! ¡Oportuno!
Última frase.
"El momento es oportuno."
- Para...
- "Para..."
- "Hacer, muchos, muchos..."
Muchos, muchos, muchos.
¿Cuántas veces
escribiste "muchos", tontita?
"Muchos", a secas. Para...
"Para hacer muchos preparativos."
A espacio sencillo.
¡A espacio sencillo!
¿No te dieron las instrucciones, señorita?
Alguien puso la máquina
a escribir en espacio sencillo...
Entonces, ¿por qué continuaste?
- Pues, yo...
- ¡Maldita sea! Dile...
¡Dile a Evans que me mande alguien
que sepa hacerlo bien la primera vez!
¡Vete! ¡Fuera!
¡"Oportuno"!
Te gritó.
- ¿Te gritó?
- No.
- ¡A veces es un bruto horrible!
- Yo...
- Cometí muchos errores.
- Creo que estabas nerviosa,
y él tiende a sacar lo peor
de las personas que más quieren ayudarlo.
No, no, no es él...
Soy yo. Él es...
Es sólo un hombre, como cualquier otro.
Vamos. ¿Qué haces?
¿Querido?
Hemos recurrido al Gabinete de Guerra.
El maldito gato volvió a
meterse bajo la cama.
¿Mi querido?
- Tango.
- ¿Te puedo decir algo que
creo que realmente deberías saber?
Últimamente he notado que
tiendes a olvidar tus modales.
No eres tan amable como antes.
Te has vuelto brusco.
Y sarcástico, y autoritario y grosero.
¿Lo dices por la muchacha nueva?
Si el rey pide que asumas
el cargo de primer ministro...
No sabemos si va a pasar.
No quiero que desagrades a nadie.
¿Más de lo que ya desagrado a la gente?
Mi querido, estás a punto de tener...
un poder tremendo,
superado sólo por el del rey,
y con tal poder,
deberías intentar ser más amable.
Y, si es posible, también más tranquilo.
Yo quiero que los demás
te amen y respeten tanto como yo.
Telegrama para el señor Churchill.
¿Cómo?
Yo no...
las tropas han destruido
todos los puentes
frente a los ríos Isle y Mosa.
Este es el servicio nacional de la BBC.
Les presentamos
un breve boletín de noticias.
El ejército alemán invadió
Holanda y Bélgica
esta mañana temprano, por tierra...
Llegó un telegrama.
- Y por paracaídas.
- Calla.
Los ejércitos de
los Países Bajos se resisten.
Se les ha pedido auxilio
a los gobiernos aliados...
- Es del Palacio.
- Y se dice en Bruselas
que las tropas aliadas
marchan para apoyarlos.
Se han observado cien
aviones de combate sobre Bruselas,
y se ha reportado que,
en el primer bombardeo sobre Bruselas,
varios cientos de personas
resultaron muertas y heridas,
y varios edificios fueron destruidos.
Hace cinco minutos,
el Ministerio del Aire anunció que
en las primeras horas de esta mañana...
Gracias, ¿señorita...?
Layton.
- Estás temblando.
- Tú también.
Bueno, tú... De emoción, y yo de terror.
Llevas toda tu vida adulta queriendo esto.
No. Desde la guardería.
Pero, ¿me quiere el público?
A los que tienes que convencer
son los de tu propio partido.
He conseguido el cargo solamente
porque se hunde el barco.
No es ningún regalo, sino una venganza.
Muestra tus verdaderas cualidades.
Tu valentía.
- Mi falta de juicio.
- Tu falta de vanidad.
- Y mi voluntad de acero.
- Tu sentido del humor.
Bueno, vete.
- ¿Qué me vaya?
- Sé...
¿Que sea qué?
Sé tú mismo.
¿Yo mismo?
¿Cuál yo debería ser...
hoy?
Debería haber tenido poder
cuando era joven.
Cuando era espabilado.
Y fuerte.
En fin.
Ya puedes irte, Macduff.
Cuando la juventud se va,
que la sabiduría nos baste.
PAPÁ CON AMOR DE DIANA,
RANDOLPH, SARAH, MARYNAVIDAD 1927
Casi parece que no hay ninguna guerra.
¿Sabes que nunca he viajado en autobús?
¿Señor?
Nunca he salido a la calle a comprar pan.
Creo que sé cocer un huevo.
Pero sólo porque
he visto a alguien haciéndolo.
La única vez que intenté tomar el metro
fue durante la huelga general.
Clemmie me dejó en
la estación de South Kensington.
Me bajé pero me perdí.
¡Así que volví a subir!
Fue horrible.
¿Y por qué no Halifax?
Estoy a favor de Halifax.
Yo quería que fuera Halifax.
Los lords querían que fuera Halifax.
Quizás hasta Halifax lo quería.
¿Por qué me obligaron a mandar
llamar a Churchill?
Porque es el único miembro
de nuestro partido
que cuenta con el apoyo de la oposición.
Su historial es una catástrofe.
Galípoli, 25.000 muertos,
su política sobre la India,
la Guerra Civil Rusa,
el patrón oro...
la abdicación,
y ahora esta operación en Noruega.
¿Cuántos fueron? ¿1.800 hombres?
Un portaaviones, dos cruceros,
siete destructores y un submarino.
- Winston carece de juicio.
- Tenía razón sobre Hitler.
Pues, hasta un reloj parado
tiene razón dos veces al día.
El Primer Lord del Almirantazgo,
el señor Winston Churchill.
Llega temprano.
Llega entusiasta.
Acepto su dimisión,
pero quiero que usted sepa...
lo cruelmente que
creo que lo han tratado.
Gracias, Su Majestad.
Por aquí, señor.
Su Majestad.
Señor Churchill.
Creo que usted sabe...
por qué le he pedido
que venga aquí hoy.
Señor, no tengo la menor idea por qué.
Es mi deber invitarle a asumir
la posición de Primer Ministro
de este Reino Unido.
¿Va a formar un gobierno?
Sí.
Muy bien.
Bueno, eso fue bastante fácil.
Sí, lo fue.
Me parece que tendremos
que reunirnos a menudo.
Una vez por semana, me temo.
¿Cómo tiene usted...?
¿Cómo tiene los lunes?
Bueno, intentaré estar disponible
- los lunes.
- ¿A las 16h?
A las 16h, duermo la siesta.
¿Está permitido hacer eso?
No. Pero es necesario.
Trabajo hasta tarde.
Bueno, ¿y si quedamos
a la hora del almuerzo?
¿A la hora del almuerzo?
¿Los lunes?
Su Majestad.
Primer Ministro.
- ¿Nos podemos acercar un poco más?
- ¡Señor Churchill!
Buenas tardes, caballeros.
Señor Churchill, bienvenido al Número 10.
Gracias, señor.
Señor Churchill,
¿cuál es el orden del día?
¿El orden del día?
Una copa de Pol Roger.
- Salud.
- ¡Mire aquí, señor!
Habrá más oportunidades de tomar fotos.
Primer Ministro.
Anthony.
¿Cómo está el rey?
Ansioso.
Nunca me perdonó por haber apoyado
el matrimonio de su hermano
con Wallis Simpson.
Usted sólo tiene que reunirse con él
una vez por semana.
Bueno, eso es como decir
que sólo tengo que ir
a que me saquen una muela
una vez por semana.
Hay que hablar sobre la composición
del Gabinete de Guerra.
¿Quién lo debería encabezar?
Claro.
Bueno, Chamberlain, por supuesto.
El Reverendo Sagrado Zorro.
Halifax.
¿Así mantiene cerca a sus enemigos?
Es más.
Sin ellos, el partido me expulsaría.
Y que no se nos olvide del
cordero vestido de cordero, Attlee.
Vamos, papá.
Todos están esperando.
Ya me voy para allá, mi amor.
Me dijeron que antes de
ofrecerle el cargo a usted,
se lo ofrecieron al lord Halifax.
Bueno, lo dudo.
Halifax jamás lo rechazaría.
Es el cuarto hijo de un conde.
Los cuartos hijos no rechazan nada.
Ojalá le hubieran ofrecido la posición
en tiempos mejores, señor.
Le espera una tarea enorme.
Sólo espero que no sea demasiado tarde.
Me temo mucho que ya lo es.
Sólo podemos intentar
hacer lo mejor posible, ¿no?
- ¡Hip, hip!
- ¡Hurra!
¡Cielos!
Qué espectáculo más espantoso.
- Un brindis.
- Sí, un discurso.
- Sí.
- Mamá.
Bueno...
Sí.
Mi querido marido.
Algunos de ustedes quizás no sepan que
la noche antes de nuestra boda
empecé a tener dudas.
Pero como ya había terminado
dos compromisos
a la edad de 21,
corría el riesgo de obtener
una reputación de caprichosa.
Si hubiera terminado un tercer compromiso,
- habría quedado mal.
- ¡Sí!
Qué suerte para papá.
Pero la verdadera razón de
mi miedo a comprometerme
era que yo sabía,
incluso en aquel entonces,
que su prioridad sería la vida política.
Era una gran preocupación para una joven
esta horrible idea de
estar eternamente en segundo lugar.
Y con el paso del tiempo,
así ha resultado ser.
A su debido tiempo, nuestros hijos
tuvieron que reconciliarse
con la misma verdad.
Es algo que todos
hemos tenido que aceptar.
Cada uno a su manera.
Y hoy estamos a punto de
recibir nuestra recompensa...
que sirve como prueba
de que nuestro sacrificio
fue por un bien común mucho mayor.
Así que quiero brindar por su padre,
mi muy querido marido, el Primer Ministro.
El Primer Ministro.
Brindemos por...
por no arruinarlo.
¡Por no arruinarlo!
Lo de Bélgica fue una estratagema.
Lanzaron su asalto sobre Francia
a través de Las Ardenas.
Cruzaron el río Mosa en menos de 24 horas.
No se puede cruzar el río Mosa
en menos de 24 horas.
MAYO 10
Bueno, aparentemente,
los alemanes sí pueden.
MAYO 13
Fíjate en el pañuelo de Chamberlain.
Si nos señala con él
al final del discurso de Churchill,
le demostramos nuestra aprobación.
Si no, guardamos silencio.
El Primer Ministro.
Vamos a ver.
Señor Portavoz,
el viernes pasado, por la noche,
recibí el encargo de Su Majestad
para formar una administración nueva.
Era el deseo y la voluntad evidente
del Parlamento y la nación
que se concibiera sobre
la base más amplia posible.
Y que incluyera a todos los partidos.
- ¡Sí!
Se ha constituido un Gabinete de Guerra.
Bueno, no. Corrige.
Ya se ha constituido.
Se ha constituido.
Se ha constituido...
un Gabinete de Guerra
compuesto por cinco miembros
que representan,
junto con los liberales de la oposición,
la unidad nacional.
Léemelo.
"Los líderes de los tres partidos
han aceptado
"participar, ya sea
en el Gabinete de Guerra
o en un alto cargo en el ejecutivo."
Con este acuerdo vigente,
y con esta resolución que lleva mi nombre
quiero convocar a la Cámara...
para poner por escrito su aprobación
y para declarar su confianza
en el nuevo gobierno.
¿Señorita?
Voy a salir en mi estado natural.
Debemos recordar
que estamos en las fases preliminares
de una de las grandes batallas
de la historia,
y que muchos preparativos
tienen que hacerse aquí en el exterior.
- ¡Sí!
Señor, asumo mi tarea
con ánimo y esperanza.
Yo diría a la Cámara,
como dije a todos los que
se han incorporado a este gobierno,
no tengo nada que ofrecer
excepto sangre, esfuerzo,
lágrimas y sudor.
Tenemos ante nosotros una dura prueba
de las más dolorosas.
Nos esperan muchos,
muchísimos largos meses
de combates y sufrimientos.
Me preguntan:
¿Cuál es nuestra política?
Y yo les digo: Combatir por mar,
por tierra y por aire,
con toda nuestra voluntad
y con toda la fuerza que nos dé Dios.
Combatir contra una tiranía monstruosa
jamás superada en
el catálogo oscuro y lamentable
de crímenes humanos.
Esa es nuestra política.
Me preguntan:
"¿Cuál es nuestro objetivo?"
Puedo responder con una sola palabra.
Victoria.
La victoria a toda costa.
La victoria a pesar del terror.
La victoria por largo y difícil
que sea el camino.
Porque, sin la victoria,
no hay supervivencia.
¿Qué está haciendo?
Está expresando su desprecio.
Debemos empezar por algún lado.
Efectivamente.
"Nuestra política es combatir".
"A toda costa.
Si no, no hay supervivencia."
Por Dios, es incapaz siquiera
de pronunciar la palabra "paz",
y mucho menos de entablar negociaciones.
Es horrible pensar que jamás volveré a ver
mi país en paz.
Tengo cáncer.
Vaya, Neville.
A Winston hay que destituirle del cargo.
Si pudiéramos conseguir que declarara
que se niega a siquiera considerar
participar en negociaciones de paz
con Alemania,
quizás tú y yo tendríamos
motivos fundados para renunciar.
Eso forzaría un voto de censura.
El partido no lo permitiría.
Eres el presidente de la junta,
por el amor de Dios.
Él estaría acabado.
¿Y tú aceptarías ser primer ministro?
Pues...
con Winston fuera del gobierno,
¿quién sabe?
Pero lo importante, Neville,
es que tus políticas
volverían a estar sobre la mesa.
La paz y seguridad de nuestro país.
Oficialmente.
¿Cómo?
Debe declarar oficialmente
que se niega a participar
en negociaciones de paz.
Debemos tenerlo por escrito.
Gracias.
- Señorita Layton.
- Buenos días.
Sígame.
Buenos días.
Gracias, señor.
Gracias, señorita.
¿Qué se hace aquí?
Usted no tiene derecho
a saber esa información.
- ¿Y el baño?
- Es sólo para el Primer Ministro.
- Bueno.
- Aquí están los dormitorios
para cuando usted pierda el último tren.
Señorita.
Aquí está la sala de mapas.
- No se permiten mujeres.
- ¿Qué departamento es este?
La indiscreción en conversación
o en cualquier otra forma,
dentro o fuera de estas salas,
sobre lo que se discuta aquí
es un delito tipificado punible con hasta
dos años de prisión con trabajos forzados.
¿Queda claro?
Clarísimo.
Muy bien.
Ahí está la sala del Gabinete de Guerra.
No entre jamás.
No quiero ser duro con usted, pero...
son las reglas.
Aquí está la sala de los mecanógrafos.
- Buenos días, señor.
- Señoritas.
Y aquí va a trabajar usted.
Puede que Bélgica y Holanda
caigan en cualquier momento.
¿Y Francia?
Todo el Noveno Ejército Francés,
unos 200.000 hombres, han capitulado.
¿Todos?
Han capitulado.
Han huido. Fueron derrotas.
Todos nuestros efectivos por tierra,
unos 300.000 soldados,
están ahora en retirada.
¿Y hay apoyo aéreo?
¿Para nuestras tropas?
La Luftwaffe controla los cielos.
Simplemente no tenemos
suficientes aviones para combatirlos.
De hecho, recomiendo que dejemos de enviar
nuestros pocos aviones de combate
a que se destruyan en Francia.
Deberíamos reservarlos
para nuestra defensa.
Y nuestra marina está
inactiva y neutralizada.
No estamos aprovechando de ella.
Cada vez que nuestras flotas
están dentro de su alcance
nos atacan sin piedad.
Bueno, su velocidad es devastadora.
Los tanques Panzer están avanzando
rápidamente hacia el oeste.
Bueno, tendrán que detenerse
para volver a cargar los tanques.
Esta batalla no será la última, señor.
Pueden cargar los tanques
en una gasolinera.
¿En una gasolinera?
Ahora el camino a París
está completamente despejado.
Siete millones de refugiados
están en movimiento.
Colectivamente, veremos el colapso
de Europa Occidental en los próximos días.
¿Se lo deberíamos comunicar al pueblo?
Aún no.
Primero, debemos animar
a nuestros viejos amigos
a que participen en
una resistencia heroica.
Hay que salvar Francia.
Primero.
Aunque nuestra situación
es muy grave...
no es la primera vez...
que nosotros...
enfrentamos una crisis juntos.
Bueno, quizás sea mejor que
no hable francés, Primer Ministro.
Bueno...
Hemos superado una crisis antes,
y... Estoy seguro de que
superaremos esta también.
Dígame cómo planea contraatacar.
No hay plan.
Pues...
usted debe contraatacar.
Debe... Debe hacerlo.
Usted debe...
¡debe contraatacar!
¡Debe hacerlo!
No creo que... Este...
este avance de los Panzer
sea una invasión de verdad.
¿Qué no?
No. Mientras sus tripulaciones del tanque
no sean apoyadas
por infantería, ellos seguirán siendo...
nada más que banderitas en un mapa.
Porque las tripulaciones del tanque
no se pueden apoyar a sí mismas.
No. Me niego a reconocer
este ataque increíble
de los tanques alemanes
como una invasión de verdad.
Está delirante.
Completamente delirante.
¡Típico inglés!
Él es un actor
que está encantado con
el sonido de su propia voz.
A mí me encanta escucharlo.
Pero no deberíamos
seguir nunca sus consejos.
Se le ocurren cien ideas al día.
Cuatro de ellas son buenas,
y las demás 96 son totalmente peligrosas.
Su padre era igual.
Un gran orador, pero...
Hasta que se volvió loco
por culpa de la sífilis.
Cómo sufren los países
por los pecados de sus padres.
¿Sabes lo que opino yo?
En esta coyuntura crítica en
la que se encuentra el imperio,
tenemos a un borracho al mando.
Desayuna whisky escocés,
almuerza una botella de champaña,
y luego se bebe otra con la cena.
Bebe brandy y oporto hasta
las tantas de la madrugada.
Yo ni le dejaría mi bicicleta.
Es un conservador que
tiene tendencias liberales.
Nos criticó durante diez años,
y después volvió a ser conservador
porque le convenía.
Perdona que lo diga,
pero él representa a una sola cosa.
A sí mismo.
Puede que tengamos
que reemplazarlo, Bertie.
¿Reemplazarlo?
Debemos luchar por la paz
para que cada hijo e hija de esta tierra
pueda salir de esta crisis
con algo que sea
reconocible como su hogar.
Usted habla como
un verdadero primer ministro.
MAYO 13
MAYO 19
Debe contestarle al
lord del Sello Privado.
Bueno... Dile
al lord del Sello Privado que
ya estoy sellado en privado.
V DE VICTORIA
Sólo puedo concentrarme
en una mierda a la vez.
Se emitirá el programa esta noche
así que no te cortes, Anthony.
Sé sincero.
No creo.
¿Qué es lo que no crees?
Estás insinuando que estamos ganando.
No es así.
No, pero se animarán si se lo decimos.
- Winston, yo sé que...
- Anthony, Anthony.
Voy a infundirles con...
un ánimo de solidaridad
que ni siquiera saben que pueden sentir.
Pediste mi opinión.
Yo te aconsejo en contra de ello.
Cicerón.
¡Cicerón!
"Y si la suerte es adversa..."
Bueno, algo...
Algo así.
Pues...
Pues, no está ahí donde lo dejé.
¡Clemmie!
¡Cat!
No podemos pagar las facturas.
Mi libro de Cicerón.
- ¿Lo pusiste en la estantería?
- ¿Me oíste?
- ¿Qué dijiste?
- Estamos arruinados.
Bueno...
¡Fuera!
Vamos. Todos fuera.
No me atrevo a extender otro cheque más.
Entonces, vamos a economizar un poco.
Me voy a limitar a sólo
cuatro puros al día.
¡Qué insufrible eres!
¿Algo más?
Sí.
Mi amor por ti.
¿Cuánto has bebido esta mañana?
Te veo ahora igual que...
cuando te vi por primera vez en 1904.
Y me quedé boquiabierto.
Pues, debía de haber estado muy guapa
para que te quedaras así.
Y después pasaron cuatro años
hasta que nos volvimos a ver.
El tiempo pasó volando.
Tenías pretendientes de sobra.
Tu fiel servidor de Sidney Peel.
- Un hombre brillante.
- Lionel Earle.
Un bailarín maravilloso.
Y después, en la cena
de la lady St. Helier.
¿Quién apareció?
Un cerdo.
El mismo.
¿Somos ya muy viejos?
Me temo que tú sí lo eres.
¡Qué bestia eres!
¡Oye!
¿Te puedo leer el discurso
que he preparado
para la emisión de esta noche?
Primer Ministro.
Primer Ministro,
la situación en Francia...
¿Es verdad que estamos en retirada total?
¿Han derrotado Francia?
"Los barcos españoles, no los puedo ver
porque ya están fuera de la vista."
Por favor, que se siente usted aquí...
en su escritorio.
Y que hable despacio y claramente.
Al micrófono.
Entonces...
Si está listo, a las 21h en punto,
se encenderá esa pequeña luz roja,
y nos dirigiremos en directo al país.
A las 21h, con la pequeña luz roja...
empieza.
¿De acuerdo?
Un momento.
Primer Ministro, ¿está listo?
Un momento, un momento.
Ya vamos a emitir en directo...
¡Un momento, maldita sea!
Cuatro, tres,
dos, uno.
Me dirijo a ustedes, por primera vez,
como Primer Ministro
en un momento solemne
para la vida de nuestro país,
de nuestro imperio, de nuestros aliados,
y, sobre todo, de la causa de la libertad.
Una tremenda batalla
se está librando en Francia y Flandes.
Los alemanes, mediante una combinación
notable de bombardeos aéreos
y carros de combate
con un pesado blindaje,
han atravesado las defensas francesas
al norte de la Línea Maginot,
y fuertes columnas
de sus vehículos blindados
están saqueando al país indefenso...
que, durante el primero
o los dos primeros días,
no tenía defensores.
Sin embargo...
FRANCIA ESTÁ BAJO CONTROL
tengo confianza invencible
en el Ejército Francés y sus líderes.
Sólo una pequeña parte
de ese espléndido ejército
no se encuentra profundamente enfrentada
y sólo una pequeña parte de
Francia ha sido invadida.
Juntos,
el pueblo británico y
el pueblo francés han avanzado.
- ¿"Han avanzado"?
- No sólo con el fin de...
- ¡Qué poca vergüenza tiene!
- Rescatar a Europa, sino también
de rescatar la humanidad de la más
monstruosa, desmoralizadora tiranía
que ha oscurecido
y ha manchado las páginas de la historia.
Pero ahora hay un propósito
que nos une a todos.
Combatir hasta la victoria
y nunca rendirnos
a la servidumbre y vergüenza.
Sean cuales fueran el coste
y el sufrimiento,
debemos conquistar,
y conquistaremos.
Bien hecho, señor.
Creo que lo hiciste de maravilla.
Durante los últimos diez años,
yo fui el único que dijo la verdad.
Hasta esta noche.
No ha habido ningún avance
por nuestra parte.
Es un desastre total.
Estamos en retirada total.
¿Pero de que serviría
impedirle dormir al pueblo
y asustar a sus hijos?
¿Aunque el terror esté a punto de llegar?
Ya está llegando.
Ya habrá tiempo para decirles la verdad.
"V DE VICTORIA"
NADA MÁS QUE LA VICTORIA
DECLARÓ HOY
EL PRIMER MINISTRO CHURCHILL
¿Has visto esto?
¿Qué les hace tanta gracia?
Primer Ministro. Señor.
Sí, ¿qué pasa?
Bueno... Quizás...
Bueno... Mire...
No sé si usted lo sabe, pero
la manera en que hace
su gesto de "V de Victoria"
¿Sí?
Pues, resulta que en los barrios pobres
ese gesto significa otra cosa.
¿Qué significa?
Pues, me da vergüenza decirlo, señor.
He sido capturado por los bóers.
He pasado tiempo en
una prisión sudafricana.
Significa, "vete la mierda".
Señor.
¿Vete a la mierda?
Vete a la...
La manera en que hace
ese gesto, señor, sí, señor.
Pero si lo hace al revés, está bien.
No estaría bien que millones de personas
lo interpretaran mal.
Claro que no.
- Señor.
¡Vete a la mierda!
Su Majestad.
No quiero robarle mucho tiempo.
Lo escuché por la radio.
¿Era comprensible?
Necesitamos apoyar al público,
no engañarlo.
Y no dejarlo interpretar
las cosas a su manera.
Tiene razón.
¿Algo más, Su Majestad?
Sí.
Buen día, Primer Ministro.
Buen día.
Creo que me acaba de dar
un tirón de orejas real.
MAYO 19
MAYO 25
Anoche a las 20h,
los alemanes sitiaron 60 divisiones...
belgas y francesas.
Por nuestro lado, todas nuestras fuerzas
bajo el lord Gort se han retirado
o están intentando retirarse
a la costa francesa, a Dunkerque
donde no podemos alcanzarlas.
¿Cuántos de nuestro hombres
están atrapados?
Todos.
Toda la soldadesca profesional
de nuestro país.
Y no vemos una manera clara
de rescatarlos.
General, ¿está diciendo que
habremos perdido
todo el Ejército Británico
dentro de los próximos días?
Correcto.
La fuerza alemana
es superior en todos los sentidos
y está a tan sólo
80 kilómetros de la costa.
Nos están empujando hacia el mar.
No, los alemanes no deben llegar al mar.
No... No antes de que
evacuemos a nuestros hombres.
Ismay, ¿qué tiene para nosotros?
Tal como está la situación,
no creo que haya mucha esperanza
de sacar a nuestras fuerzas a tiempo.
¿Ni un soldado?
Bueno, pues...
no podemos estar totalmente
a su merced.
¿Cuál es nuestro próximo paso?
¿Alguien?
¡Vamos, hablen!
Aún tenemos una guarnición en Calais.
A 40 kilómetros al oeste.
¿Cuántos hombres tenemos ahí?
4.000, más o menos.
Entonces...
¿por qué no nos lo dijo antes?
Bueno, entonces, mandaremos
a que se dirijan hacia el oeste
y que se enfrenten a
los alemanes de camino a Dunkerque
para ganar algo de tiempo.
Así podemos desviar
la atención de los nazis
en Dunkerque mientras ejecutamos...
una evacuación marítima
de nuestras fuerzas.
¿Es eso posible?
Implicaría un sacrificio enorme.
Son 4.000 hombres jóvenes.
Para salvar a 300.000.
¿Quién comanda la guarnición de Calais?
El brigadier Nicholson.
Muy bien.
Dígale a Nicholson
que es de suma importancia
para esta isla...
que su guarnición
aleje de Dunkerque los tanques,
la artillería y los bombarderos
de nuestros enemigos.
Provoque ira en él...
pues, anímelo a seguir luchando...
si hace falta.
Luchar hasta hayan destruido a su comando.
Esto es suicidio.
Primer Ministro, tengo mis reservas.
Bueno, ¿quién no tiene reservas?
Sobre el sacrificio innecesario,
ya que disponemos de una alternativa.
¿Qué alternativa?
Italia ha ofrecido
mediar en las negociaciones de paz
entre nosotros y Alemania.
Ya les he dicho que,
siempre que hayamos asegurado
la libertad e independencia
del Imperio Británico,
consideraríamos cualquier propuesta.
Con... Con Hitler
que tiene... El látigo en mano.
¿Realmente cree que él respetaría
nuestra libertad e independencia?
Le convendría hacerlo, señor.
- Porque el Imperio Británico...
- Lo único que debemos hacer
es mostrarle a ese maníaco
que no puede conquistar esta isla,
y para poder hacer eso,
necesitamos un ejército.
General, dígale al brigadier Nicholson
que los alemanes no deben llegar al mar.
¡No antes de sacar a nuestros hombres
de esa maldita playa!
Acepto toda la responsabilidad.
¿De verdad?
¡De verdad! Sí, señor.
Es por eso que...
¡tengo esta posición!
Bueno, antes de aceptar
toda la responsabilidad
de la muerte de 4.000 hombres,
seguro que querría considerar
todas las posibilidades.
¿De qué habla?
¿Qué opina sobre el principio
de las negociaciones de paz, señor?
¿Nos está diciendo
que se niega siquiera a considerar
participar en esta clase de negociaciones?
Me gustaría hablar con el vizconde Halifax
y el señor Chamberlain.
A solas.
Den la orden a la guarnición de Calais.
Quiero confirmación cuando lo hayan hecho.
Reunión terminada.
Bien, ustedes dos, vamos.
Fuera.
¡Bridges!
¡Venga, vamos!
Fuera. ¡Fuera!
Winston...
estamos ante la derrota segura en tierra,
la aniquilación de nuestro ejército,
y una invasión inminente.
Debemos ser razonables.
Somos un país ultramarino.
Lo hemos sido desde la Edad del Bronce.
El canal pertenece a nosotros.
Es nuestro foso, nuestra almena,
y los alemanes no conocen
ninguna masa de agua que
sea más grande que un maldito lago.
Primero, tienen que llegar
a esta isla, Edward.
Donde hombres, mujeres, y niños
a los que habremos fallado miserablemente
por no cumplir nuestro deber
de protegerlos, estarán indefensos...
¿Y quién tendrá la culpa?
Ante el ejército más poderoso
que el mundo ha visto jamás.
Además, cuando caiga Francia,
Alemania podrá concentrarse
en la fabricación de aviones.
Para entonces tendrán
la flota francesa también.
Entonces, ¿con qué se puede
detener al Señor Hitler, Winston?
¿Con palabras? ¿sólo con palabras?
Si no permitirás negociaciones de paz,
me veré obligado a...
¿No podríamos permitir que Edward
simplemente se reuniera con
el embajador italiano, Bastianini,
para hablar de la posibilidad
de ser los mediadores
entre nosotros y Alemania,
y saber cuál es su precio?
Señor.
BAÑO
OCUPADO
- Señor Presidente.
- Winston.
Franklin.
- ¿Cómo está?
- Bien. Bien.
¿Cómo está usted, Primer Ministro?
Bueno, estoy bien.
Estoy bien.
Escuche.
Lo llamo para pedir la ayuda de su armada.
Que nos mande unos...
50 destructores antiguos.
- Sí.
- Incluso 40 nos bastarían.
Bueno, yo...
he estado preguntando al respecto,
pero resulta que no es posible, me temo.
La Ley de Neutralidad que firmamos
el año pasado no nos lo prohíbe.
No puedo permitirlo.
Hice lo que pude.
Sí, bueno, ¿puedo...?
¿Tengo su permiso para...
mandar un portaaviones
para recoger los aviones de caza P-40
que ustedes nos vendieron?
¿Señor Presidente?
Bueno, otra vez tengo que negarle.
Hay una ley nueva
que prohíbe el transbordo
de equipamiento militar.
Bueno, pero nosotros los compramos.
Los compramos con el dinero que...
que ustedes nos prestaron.
Lo siento muchísimo, Winston.
No hace falta que le recalque...
la crisis que afronta
el hemisferio occidental,
sin alguna forma de apoyo de su parte.
Lo sé. Lo sé.
Pienso en ustedes en todo momento.
Mire, es posible que nosotros...
Señor Presidente.
Quiero decir que...
Estamos enfrentando una crisis muy grave.
Podríamos mandar sus aviones
a 1,6 kilómetros
de la frontera canadiense.
Y después, si usted manda
una unidad de caballería
desde Canadá, nada motorizado,
así podría sacar los aviones usted mismo.
¿Qué le parece?
¿Una unidad de caballería?
Verdad que dijo una...
una unidad de caballería, ¿no?
Bueno, supongo que otra opción
sería que los empujaran.
No es que no tengan ruedas.
Es su decisión.
Eso sí lo podríamos hacer,
Primer Ministro.
¿Primer Ministro?
Cualquier cosa que pudiera hacer
en este momento,
Franklin, nos serviría de muchísima ayuda.
Buenas noches, Winston.
Debe de ser muy tarde ahí.
Se ha hecho tarde de muchas
más maneras que usted pueda imaginarse.
- Primer Ministro.
Comunícame con
el Almirante Ramsay, por favor.
Sí, Primer Ministro.
Comuníqueme con el Almirante Ramsay.
Almirante Ramsay.
Es el primer ministro.
¿Bertie?
Bertie, espero que no te haya despertado.
Para nada.
Estaba leyendo la Biblia.
¿Éxodo?
Escucha, Bertie.
Necesitamos evacuar a nuestros hombres.
La marina dice que con un crucero,
seis destructores, y con la...
la Luftwaffe controlando los cielos,
tendremos suerte si sacamos
a diez por ciento de los nuestros.
Quiero que mandes
unas unidades de embarcaciones.
¿Embarcaciones?
Sí. Bueno...
Embarcaciones civiles.
Todas las que puedas conseguir.
Manda el clíper de Longley,
el barco de guerra de Fearnley,
o cualquier otra embarcación de recreo
que mida más de 9 metros
y que pueda llegar a Francia.
Bertie, ¿sigues ahí?
Claro.
Ayúdame a organizar esto, Bertie.
¿De acuerdo?
Por lo menos debemos traer a algunos de
nuestros hombres de regreso a casa.
Bueno, mandaré a que la BBC
emita la orden.
Bien.
Y otra cosa, Bertie ¿sigues ahí?
- Señor.
- Necesitamos un nombre...
para esta operación.
Buenos días, Primer Ministro.
¿Tiene algo que quiera
comunicarles a nuestros lectores hoy?
Primer Ministro.
Señor Churchill, señor.
Primer Ministro,
¿hay algo que quiera decir?
¿Primer Ministro?
Primer Ministro, ¿hay algo que...
Primer Ministro, ¿le gustaría...?
¿Primer Ministro?
MAYO 25
MAYO 26
¿Cómo es capaz de beber durante el día?
Tengo mucha práctica
Me gustaría...
hablarle de algo.
Me han preguntado si
se deberían hacer planes
para que mi familia y yo
evacuáramos a Canadá.
Me gustaría saber qué opina
el primer ministro al respecto.
Pues, mi opinión es que usted debe hacer
lo que crea que
sea lo correcto para usted,
para su familia y para el país.
Es decir, su supervivencia es primordial.
Los primeros ministros...
pues, parece que
vamos y venimos a un ritmo efímero.
Su posición en el Parlamento,
a mi entender, no tiene mucha influencia.
Mi partido está resentido
por la manera en que
hicieron a un lado a Chamberlain.
Y mucho otros no confían en mí.
Quieren arrebatarle el poder a Halifax,
¿pero qué sentido tiene
echar al que lleva la batuta
y desplazarlo con un mono?
El lord Halifax es un buen amigo mío.
Yo no soy nada popular.
La gente no confía en mí
desde la batalla de Galípoli.
Nada popular.
Quizás porque usted asusta a la gente.
¿A quién?
Me asusta a mí.
Qué tontería.
¿Qué hay de mí
que podría asustar a la gente?
Nunca se sabe qué puede salir de su boca.
A veces puede ser un cumplido,
otras veces un insulto.
No puedo controlar mis emociones.
Llevo un salvajismo en la sangre,
tal como mi padre.
Y mi madre también.
Carecemos del don de la templanza.
¿Era muy unido con sus padres?
Mi madre era glamorosa,
pero quizás demasiado querida.
Mi padre era como Dios
siempre ocupado y nunca presente.
Buenas tardes, caballeros.
- Primer Ministro.
- He pedido que...
el ministro de defensa
se reúna con nosotros.
Neville, ¿puedes...?
Anthony.
Evidentemente, nos encontramos
en una situación peligrosa.
Pero el primer ministro francés
me ha asegurado que,
aunque algunos batallones
de tanques alemanes
han llegado al mar,
la situación parece estar
más o menos bajo control.
¿Qué me cuenta de Calais?
La guarnición fue atacada
y obligada a volver
y ahora está rodeada por todos lados.
Les están disparando
y bombardeando sin piedad.
El número de bajas ha llegado al 60 %.
Primer Ministro.
¿Qué hay de las negociaciones de paz?
Debemos mantener la calma.
Y dejar claro que nuestra intención
es luchar hasta el final.
Una negociación de paz de nuestra parte
- sólo mostraría debilidad.
- Estoy de acuerdo.
E incluso si nos vencieran,
no estaríamos peor
que si abandonáramos la lucha ahora.
Por lo tanto,
evitemos ser llevados
por el camino peligroso
de negociar de paz.
¿Camino peligroso? El único...
- Sospecho que Italia y Alemania...
- El único camino peligroso...
pretenden que nos comprometamos
tanto en las negociaciones
- que no tendremos vuelta atrás.
- Qué tontería.
- Bastianini me informó que...
- Yo propongo que...
- El único camino peligroso es...
- ¿Puede dejar de interrumpirme
cuando lo estoy interrumpiendo?
Cuando elegí a los miembros
de mi Gabinete de Guerra,
procuré que estuviera rodeado
de viejos rivales míos.
Puede que me haya pasado.
Vizconde Halifax,
la estrategia que usted propone,
no es que sólo sea...
que sólo sea inútil
sino que nos involucraría
en un peligro mortal.
El peligro mortal del que estamos hablando
es esta fantasía romántica
de luchar hasta el final.
¿Qué es el final
sino la destrucción de todo?
Morir en el combate
no tiene nada de heroico
sí se puede evitarlo.
Ni tiene la muerte ni la gloria
nada remotamente patriótico cuando
la posibilidad de salir victorioso está
claramente en las manos de ellos.
No tiene nada de vergonzoso
acortar una guerra
que claramente estamos perdiendo.
¿Perdiendo? Europa aún...
Europa está perdida.
Y antes de que aniquilen por completo
a nuestras fuerzas,
debemos negociar para poder
conseguir el mejor acuerdo posible.
Hitler no insistirá en términos absurdos.
Se dará cuenta de sus propias debilidades.
Será razonable.
¿Cuándo se aprenderá la lección?
¿Cuándo? ¿Cuándo se la aprenderá?
¿A cuántos dictadores más
hay que halagar y apaciguar
por el amor de Dios,
y favorecer inmensamente
antes de que aprendamos la lección?
¡No se puede negociar con el tigre
teniendo la cabeza en su boca!
Primer Ministro.
Winston. Winston.
Ayer, me diste permiso...
¿Permiso para qué?
Para que yo me reuniera con Bastianini.
- Sancioné la exploración teórica...
- ¿Teórica?
De saber qué precio pediría Italia.
Nada más.
- Yo no sancioné...
- Si sigues negándote
a permitir cualquier negociación,
yo te presentaré mi dimisión.
No seas absurdo, Edward.
- Te necesito. Y lo sabes.
- No me voy a quedar sin hacer nada
mientras otra generación de
hombres jóvenes mueren
en el altar sangriento de tu arrogancia.
¡Pero tú prefieres que
muramos como corderos!
¿No fue suficiente para ti Galípoli?
¿Cómo te atreves?
Nuestras tropas estaban
royendo púas en Flandes,
¡y yo lo vi todo!
Lo de abrir una segunda frontera
y rebasar a los turcos
era... Era una idea militar muy seria,
y podría haber salido bien si...
si los almirantes
y el primer lord del mar
no hubieran revelado
nuestro ataque de sorpresa.
La elección es tuya, Winston.
Tienes 24 horas
para abrir negociaciones de paz,
o te presento mi dimisión.
MORFINA
Se lo dije.
Quedó perturbado.
Ya me imagino.
Le di 24 horas.
No espero que vaya a hacerlo,
así que voy a renunciar primero.
Y después tú.
Es crucial si pretendemos
provocar un voto de censura en la Cámara.
Lo voy anunciar.
El rey nos apoyará.
Primer Ministro.
¿Podríamos programar que
se dirigiera a los consejos?
Hoy, el almirantazgo
dio una orden que requiere
que todas personas
que tengan embarcación de recreo
que mida entre 9 y 30 metros
entreguen inmediatamente
sus embarcaciones al almirantazgo...
Al brigadier Nicholson.
Cada hora...
que siguen vivos,
sirve del apoyo más valioso
para nuestras fuerzas en Dunkerque.
Que sientan la más profunda admiración
por la posición maravillosa que tienen.
Sin embargo, su evacuación...
no ocurrirá.
Repito
Ya está.
Toma. Toma.
¿Ya puedo irme?
No.
¿Qué te pasa?
Nadie nos cuenta nada.
Todo está clasificado.
Nos enteramos de sólo rumores,
y es peor que no saber nada.
¿Qué quieres saber?
¿Cuántos hombres van a sobrevivir?
Ven conmigo.
No me permiten entrar en la sala de mapas.
- Pues ahora sí.
- Primer Ministro.
Pónganse cómodos, caballeros.
Ahora bien...
El ejército alemán controla
todos los puertos franceses
menos Dunkerque aquí
y Calais aquí al oeste
donde la guarnición
liderada por el brigadier Nicholson
está abriendo fuego e impidiendo la
invasión de Dunkerque por los alemanes.
Nuestras tropas están cercadas
por los dos lados.
En este momento estamos intentando
despejar el puerto de Dunkerque
de los barcos destrozados.
Así habrá espacio para que podamos arribar
y sacar a nuestros hombres de las playas.
Pero los aviones enemigos
nos están atacando sin parar.
La única esperanza que tenemos para
realizar la evacuación de Dunkerque
es que haya una densa cubierta de nubes
que impida los ataques,
pero el cielo está despejado.
Y aun así, me dicen
que necesitamos un milagro...
para poder sacar siquiera
a diez por ciento de nuestros hombres.
Ánimo, señorita Layton.
Ánimo.
General.
¿Cuánto tiempo les queda...
si no los rescatamos?
Un día... Tal vez...
dos días.
Se retiraron a la ciudadela del pueblo
como único refugio y seguramente
su última esperanza.
Se ha dado la orden,
"sálvese quien pueda".
- Gracias, gracias.
- Brigadier Nicholson.
- Llegó un telegrama, señor.
- Gracias.
Muy bien.
Bien hecho, muchachos. Bien hecho.
Está perdiendo mucha sangre.
Necesitamos otra transfusión.
¿Todo bien, caballeros?
¿Todo bien?
Su evacuación, sin embargo,
no ocurrirá.
Repito no ocurrirá.
CAE CALAIS. EL NÚMERO DE BAJAS
O CAPTURADOS ES INCIERTO.
Acuéstate ya, cerdo.
Debes descansar.
Déjame en paz, Clemmie.
El momento de dejarte en paz
ya pasó hace mucho tiempo.
Operadora.
¿Con quién quiere hablar?
- Comuníqueme con Ramsay.
- Un momento, por favor.
¿Bertie?
- ¿Señor?
- ¿Cuál fue el resultado?
La operación llevará tiempo.
Aún es muy pronto para saber.
¿Cuántos barcos han llegado?
Winston, llevará tiempo.
¡La petición por embarcaciones civiles,
Bertie, no fue una petición!
¡Fue una orden!
MAYO 26
MAYO 27
- Señorita Layton.
- Señor.
Necesito... Bueno, necesito ponerme...
en contacto con...
necesito hablar con...
¿Con quién?
A las 15h.
¿A las 15h, señor?
Sí. Bueno, sí.
Pídele a Bridges que convoque al...
¡Dios!
Al Gabinete de Guerra a las 15h.
¡Gracias!
Señor.
Tengo noticias
del lord Gort en Francia, señor.
Bélgica ha caído.
Se van a rendir a medianoche.
Francia pronto hará lo mismo.
Nos han informado que
lo más probable es que
la estrategia de los alemanes
para atacarnos
incluya una gran flota de lanchas rápidas,
posiblemente hasta 200,
cada una transportando a 100 hombres,
para realizar un ataque marítimo
a gran escala.
Por estos medios, un número considerable
de los enemigos
podría llegar a muchos puntos de la costa
y a la vez llevar a cabo
ataques aéreos al interior.
No creemos que podamos
prevenir dicha llegada
ni por medios navales ni aéreos.
¿Puede repetirlo?
Debemos prepararnos
para la inminente invasión
de nuestra isla.
Debemos prepararnos
para la inminente invasión
de nuestra isla.
Recomendamos que adviertan al país
de este peligro inminente
y que le digan a todo personal militar
que pongan a Gran Bretaña
en estado de defensa
y que se movilice sin más dilación.
Enciendan la luz.
Gracias, General.
Que comiencen a hacer
todos los preparativos.
Les informo que he recibido noticias
de la embajada italiana en Londres.
Italia está preparada
para mediar una resolución
entre Gran Bretaña,
sus aliados y Alemania.
Quizás, entonces...
el momento para que
hagamos semejante oferta
será, bueno...
Bueno, será cuando...
cuando el esfuerzo de Alemania
por invadir este país
- haya resultado fallido.
- ¿Fallido?
Entonces, no me deja más opción que...
Winston. ¡Winston!
Te niegas a captar la realidad
de lo precario que es nuestra situación.
Nuestro ejército entero
está a punto de ser aniquilado.
Hay que llegar a un acuerdo.
Anthony.
Entonces, parece que nosotros...
no tenemos más alternativa que
por lo menos considerar...
la posibilidad de iniciar negociaciones.
Si las condiciones de paz de Hitler
se basaran en ser
el jefe supremo de Europa Central,
recuperar ciertas colonias alemanas,
y si nos dejaran mantener...
nuestra independencia,
entonces, yo estaría agradecido por tener
dicha oportunidad de poder salir...
de nuestro peligro actual.
Pero es improbable que...
vaya a hacer tal oferta.
Si yo supiera cuáles son las condiciones
de los alemanes...
pues, entonces estaría dispuesto
a considerarlas.
Gracias, Primer Ministro.
Redactaremos inmediatamente
un borrador de memorándum.
A lo largo de estos últimos días,
he meditado cuidadosamente...
Bueno, sí sería...
sí sería mi deber...
mi deber...
considerar...
Considerar...
sí sería mi deber...
¿Va a querer algo más esta noche, señor?
Si sería mi deber...
considerar una posible...
Una posible negociación con...
HITLER RESULTA SER DESAFIANTE
Y DESPIADADO EN EL COMBATE
Ese...
ese cabo...
ese niño.
Ese monstruo de maldad.
Ese carnicero.
Ese bárbaro.
Ese monstruo salvaje.
Ese malvado...
asesino a sueldo.
¡Asesino!
¿Por... Dónde íbamos?
¡Habla!
No lo entendí, señor.
Usted estaba...
¿Qué?
Hablando entre dientes.
¿Hablando entre dientes?
Las palabras adecuadas...
no me salen.
Ya le saldrán, señor.
Nadie puede expresarse como usted.
¿Es tu novio?
Es mi hermano.
¿Dónde está?
Estaba de camino a Dunkerque.
Pero nunca llegó.
¿Qué?
Sólo te estoy mirando.
¿Quiere que lea
lo que tenemos hasta ahora?
Sí, por favor.
"A lo largo de estos últimos días,
he meditado cuidadosamente
sí sería mi deber considerar
una posible negociación con..."
¿Con?
Llevo un rato aquí imaginando
la posibilidad de
nunca volver a estar aquí,
ya sea porque ya no estoy vivo
o porque el palacio de por sí
ya no existe.
Canadá.
Debe decidir, señor.
Podría reinar en el exilio.
¿De verdad?
¿Es ese mi destino?
Le digo una cosa.
En este momento me siento enojado.
Cabreado.
¿Querido?
Winston, querido.
Hay alguien que quiere verte.
Tienes una visita.
Mi querido, llevas el peso del mundo
en los hombros.
- Yo... Yo...
- No, ya lo sé.
Pero tus enfrentamientos personales
en realidad te han preparado
precisamente para este momento.
Eres fuerte porque eres imperfecto.
Eres sabio porque dudas de las cosas.
Bueno, ¿ya le puedo decir que pase?
¿Quién?
El rey.
¿Qué rey?
¿Nuestro rey?
Bueno, si no es él,
es una suplantación maravillosa.
Señor Churchill.
Espero que me perdone
por venir tan tarde, pero...
su esposa pensó que
estaría bien quedar esta noche.
¿Nos sentamos?
Sí.
Por favor.
¿Quiere algo de beber, quizás?
No.
Yo...
recibí una visita.
¿De quién?
Del vizconde Halifax.
Parece que ha mejorado considerablemente
la posibilidad de
llegar a un acuerdo de paz.
El Gabinete de Guerra
está redactando una carta a Mussolini,
para pedirle que actúe como intermediario
en negociaciones con Herr Hitler.
Entonces, Halifax tenía razón.
Me gustaría saber qué opina usted.
Me serviría de ayuda comprender primero
cómo funciona su mente.
A mí también me gustaría comprenderlo.
Los países...
que caen luchando,
siempre resurgen, y los que...
los que se rinden dócilmente,
están acabados.
¿Bélgica?
- Derrotada.
- ¿Noruega?
Holanda.
Francia, en cualquier momento.
¿Y cómo está el ánimo del Parlamento?
Temeroso. Nervioso.
¿Y usted cómo se siente?
¿No tiene miedo?
Tengo muchísimo miedo.
Ha resultado imposible conseguir
el apoyo del Gabinete de Guerra
para la campaña de resistencia.
Hoy, más tarde, me dirigiré
a la Cámara al respecto.
Usted tiene mi apoyo.
¿Su Majestad?
Usted puede contar con mi apoyo.
Tengo que reconocer que, al principio,
tenía mis reservas sobre usted, pero...
mientras algunos se sentían
amilanados por su nombramiento,
nadie... Nadie se sentía
más amilanado que Adolfo Hitler.
Quienquiera que pueda meterle miedo
en el cuerpo de ese bruto
se merece toda nuestra confianza.
Vamos a trabajar juntos.
Usted puede contar con mi apoyo
en cualquier momento.
Venza a esos cabrones.
Me dirigiré al Parlamento.
Pero sin el apoyo de mi propio partido,
me veo obligado a hacer
un llamamiento a la paz.
Una vez usted me dio un consejo.
Quizás yo pueda...
darle un consejo a usted.
Hable con el pueblo.
Deje que ellos le digan qué hacer.
Suelen hacerlo de una manera discreta.
Pero dígales...
la cruda realidad.
Si una invasión es inminente,
y si nuestras tropas en Francia
están perdidas,
ellos deben prepararse.
Con respecto a ciertos asuntos,
hay muy poca gente con la que...
puedo hablar francamente.
Tal vez ahora nos tenemos uno al otro.
¿Y ya no le doy miedo?
Un poco.
Pero no es para tanto.
MAYO 27
MAYO 28
Estamos listos. Más o menos.
¿Más o menos qué, Bertie?
Dime cuántos.
En total, 860 navíos.
Es la flota civil
más grande de la historia.
La Operación Dínamo está bajo tus órdenes.
Almirante...
inicie Dínamo.
Y que Dios los proteja.
Hemos perdido al primer ministro.
¿Entiendes este mapa?
Sí, señor.
¿Cómo puedo llegar a Westminster?
Westminster. Pues...
Con la línea District, dirección al este.
Una parada.
La línea District. Dirección al este.
Bueno, no parece muy complicado.
No, señor.
Gracias.
Gracias, señor.
El memorándum se titula
"Propuesta de acercamiento a Italia"
y dice lo siguiente.
"Si el Signor Mussolini
cooperara con nosotros
para asegurar un acuerdo
sobre todas las cuestiones europeas
que salvaguarde la independencia
y la seguridad de los aliados,
y pudiera ser la base de
una paz justa y duradera para Europa,
estaríamos dispuestos
a discutir de inmediato
con el deseo de encontrar soluciones,
los asuntos en los que el Signor Mussolini
está fundamentalmente interesado".
"Sabemos que él desea encontrar soluciones
para ciertos asuntos mediterráneos,
y si nos dijera en secreto
cuáles son dichos asuntos,
Francia y Gran Bretaña
harían todo lo posible
para cumplir sus deseos de inmediato".
Entonces, esto es el metro.
Gracias.
¿Alguien tiene una cerilla?
¿Por qué me miran así?
¿Nunca han visto a un primer ministro
en el metro?
¿Cómo se llama usted?
Oliver Wilson, señor.
¿Y a qué se dedica, señor Wilson?
- Soy albañil, señor.
- ¡Albañil!
Dentro de poco habrá
mucha demanda de albañiles.
El mercado se disparará.
El progreso.
¿Qué edad tiene?
Tiene cinco meses, señor.
Se parece a usted.
Señora, todos los bebés se parecen a mí.
Bueno, ¿cómo se llama usted?
Jessie Sutton.
Señora Sutton.
Encantado de conocerla.
Abigail.
Abigail Walker.
- Marcus Peters.
- Agnes Dillon.
- Agnes.
- Maurice Baker.
- Señor Baker.
- Alice Simpson.
Margaret Jerome.
¿Se apellida Jerome?
Jerome era el apellido de mi madre.
Puede que seamos parientes cercanos.
Por favor, por favor. Siéntense.
Que se sienten todos.
Gracias, señor Baker.
Bueno, pues...
¿cómo lo llevan?
¿Están de buen ánimo?
- Sí.
- ¿Sí?
Pues, menos mal.
Hará falta buen ánimo.
Permítanme preguntarles algo...
que lleva un buen rato preocupándome.
Quizás ustedes pueden ayudarme con esto.
Es decir, ustedes, el pueblo británico,
¿qué se sienten?
¿Se sienten seguros?
- Sí.
- ¿Qué tan seguros se sienten?
- Muy seguro.
- Algunos dicen que es una causa perdida.
No, las causas perdidas
son las únicas por las que
- valen la pena luchar.
- Cuánta razón.
Sí.
Tengo otra pregunta.
Si, en el peor de los casos,
aparecieran los enemigos...
en nuestras calles, ¿qué harían ustedes?
- Luchar.
- Luchar contra los fascistas.
Luchar contra ellos
con todo lo que podamos.
- Con palos de escoba, si hace falta.
- Calle por calle.
¡Jamás tomarán Piccadilly!
Claro que no.
¿Y qué opinan sobre la posibilidad de...
de pedirle amablemente...
al señor Hitler que nos conceda
un acuerdo favorable
sí llegáramos a un acuerdo de paz
con él de inmediato?
¿Qué opinarían sobre eso?
- ¡Jamás!
Jamás.
Nunca jamás.
¿Jamás te rendirías?
No. Jamás.
"Entonces habló el valiente Horacio,
el Capitán del Portal:
A todo hombre de esta tierra
tarde o temprano le llega la muerte.
¿Y qué mejor manera de morir
puede tener un hombre
que la de enfrentarse
a su terrible destino
- defendiendo las cenizas..."
- "Las cenizas de sus padres
y los templos de sus dioses?"
¿Está llorando?
Yo...
Sí, sí. Yo...
Es que sollozo mucho.
Tendrán que acostumbrarse.
¿Qué parada es esta?
Es Westminster, señor.
Westminster. Aquí bajo.
Primer Ministro.
Señor.
El Gabinete de Guerra.
Señor, están esperando.
Tengo que dirigirme
a los ministros del gobierno.
- ¿Cuándo?
- Ahora.
No he hablado con ellos
desde la formación del gobierno nuevo.
- Primer Ministro.
- Buenos días, señores.
Primer Ministro...
Voy a dirigirme a los ministros
del gobierno en mis salas,
y les extiendo la invitación
a todos los que
quieran unirse con ellos.
- Vamos.
Esta tarde,
me voy a dirigir a la Cámara
para hablar del asunto de
la seguridad de nuestro país.
En este preciso momento,
el Gabinete de Guerra
está redactando unos documentos
que exponen nuestra disposición
para entablar negociaciones de paz
con Herr Hitler,
mediante su...
su lacayo, Mussolini.
A lo largo de estos últimos días,
he meditado cuidadosamente
sí sería mi deber
considerar una posible negociación...
con ese Individuo.
Pero después, yo...
yo hablé con...
con...
Oliver Wilson,
la señora Jessie Sutton,
la señora Abigail Walker,
Marcus Peters,
Maurice... Baker,
Alice Simpson
y la señora Margaret Jerome.
Son valientes y buenos
ciudadanos de este reino.
Y argumentaron que era ocioso pensar que
pudiéramos obtener ahora de Alemania
mejores condiciones de paz
que si continuábamos adelante
y luchábamos hasta el final.
El señor Baker sentía que los alemanes
exigirían nuestra flota, y a eso
le llamarían desarmamento,
nuestras bases navales y mucho más.
Y yo creo que tiene razón.
Jessie Sutton, hablando en
nombre de muchos,
cree que nos convertiríamos en...
un estado esclavo.
Un... Un gobierno británico que
actuaría como la marioneta de Hitler.
Aunque se constituyera
un gobierno títere de Mosley o de alguien
- de la misma calaña.
- No, no.
Y me senté con estas personas
para hacer una pregunta más.
Una pregunta que ahora
les quiero hacer a ustedes.
¿Dónde nos encontraríamos al final?
Puede que algunos
se vayan a beneficiar de la situación.
Los que tienen poder quizás puedan
negociar un buen acuerdo
que les permita un lugar de refugio
alejado de la bandera esvástica que...
¡flamea sobre el Palacio Buckingham!
¡Y sobre Windsor!
¡Hasta estos edificios
estarán adornados con la bandera!
- ¡Jamás! ¡Jamás!
- ¡No! ¡No!
Entonces, vengo aquí...
vengo para hablar con ustedes
y para saber qué opinan
en estas horas oscuras.
Es que mis amigos nuevos
me han llamado la atención sobre
la posibilidad de que cada uno de ustedes
se pusiera de pie y me quitara
de mi puesto si yo fuera,
por un momento, a contemplar
alguna negociación o rendición.
¿Están equivocados?
¡No!
- ¿Están equivocados?
- ¡No!
¿Están equivocados?
- Gracias. Gracias.
Entonces, me lo han dejado claro.
Me lo han dejado claro.
Parece que ustedes también
concuerdan en que,
sí al fin nuestra larga historia en esta
isla está condenada a terminar,
es mejor que termine no con una rendición
¡sino con nuestra muerte
sobre el campo de batalla!
- ¡Sí!
- ¡Bravo!
- Sí.
Y cuando les dije que quería saber
qué opinaban,
de repente surgió
una especie de manifestación que,
tomando en cuenta
la naturaleza de la reunión,
me dejó bastante sorprendido.
No cabe duda alguna de que si falláramos
en liderar nuestro país,
nos forzarían a todos nosotros
a dejar el cargo.
Ahora estoy convencido
de que cada ministro
de los dos partidos de la Cámara
está preparado para morir muy pronto,
y para que muera toda su familia
y que destruyan sus posesiones,
en vez de rendirse.
De esta manera, ellos representan
a casi todo el pueblo.
Y en los próximos días y meses,
me corresponde a mí
expresar sus sentimientos.
No se negociará la paz.
Y cada uno de ustedes debe hacer
lo que mejor le parezca.
Con su permiso, caballeros...
creo que es hora
de dirigirme al Parlamento.
Y aún no he escrito ni una palabra
del discurso que voy a dar.
Ahí están.
- Tiny.
- Señor.
- Señorita Layton.
Necesito tu ayuda.
Ahora debemos renunciar
y forzar un voto de censura.
Bueno, primero debemos ir
a la Cámara de los Comunes
para unirse con nuestros compañeros.
Y hablaremos después
del discurso del primer ministro.
Aquí yace una pobre mujer
que murió de cansancio.
En su vida no pudo tener jamás
las manos cruzadas.
El Primer Ministro.
Volviendo una vez más
a la cuestión de la invasión.
Yo diría que nunca
ha habido un período de tiempo,
en todos estos largos siglos
de los que presumimos,
cuando se hubiera podido dar a
nuestro pueblo una garantía absoluta
en contra de la invasión,
menos aún de ataques serios.
- Sí.
Entonces tengo la plena confianza
que si todos hacen su deber,
si nada se descuida,
y si los mejores preparativos se hacen,
cómo se están haciendo,
nos mostraremos capaces de defender
nuestro hogar isleño,
de aguantar la tormenta de la guerra,
y de sobrevivir la amenaza de tiranía.
Si es necesario...
durante años, si es necesario...
solos.
En cualquier caso, eso es...
lo que intentaremos hacer.
Esa es la determinación
del Gobierno de Su Majestad,
- y de todos los que lo componen.
- Mire a su derecha, por favor.
Esa es la voluntad
del Parlamento y del país.
- Sí.
El Imperio Británico
y la República Francesa
unidos en su causa y en su necesidad
defenderán hasta la muerte
su tierra natal.
- ¡Sí!
Ayudando uno al otro
como buenos camaradas
hasta el límite de sus fuerzas.
- ¡Sí!
A pesar
de que grandes territorios de Europa
y muchos viejos y famosos estados
han caído o puedan caer...
en el puño de la Gestapo
y todo el odioso aparato del régimen nazi
no flaquearemos ni fallaremos.
¡Continuaremos hasta el final!
- ¡Sí!
Lucharemos en Francia.
Lucharemos en los mares y océanos.
Lucharemos con creciente confianza y poder
en el aire.
- ¡Sí!
Defenderemos a nuestra isla,
cueste lo que cueste.
- ¡Sí!
Lucharemos en las playas.
Lucharemos en los terrenos de desembarco,
lucharemos en los campos
y en las calles.
Lucharemos en las colinas.
¡Nunca nos rendiremos!
- ¡Sí!
Y si...
lo cual no creo ni por un instante,
esta isla, o gran parte de ella,
se encontrara sojuzgada y hambrienta,
entonces nuestro imperio de ultramar,
armado y guarnecido por la Flota Británica
- llevará la lucha hasta que...
- ¡Sí!
En el tiempo justo de Dios,
el Nuevo Mundo,
con todo su poderío y fuerza,
dé un paso adelante al rescate
y liberación del viejo.
- ¡Bravo!
¡Victoria!
¡Victoria! ¡Victoria!
¿Ha cambiado de opinión?
Los que nunca cambian de opinión
nunca consiguen cambiar nada.
¿Qué acaba de ocurrir?
Él acaba de movilizar la lengua inglesa
y enviarla a la batalla.
DE LAS 300.000 TROPAS EN DUNQUERQUE,
CASI TODAS FUERON RESCATADAS
POR LA FLOTA CIVIL DE WINSTON
SEIS MESES DESPUÉS,
MURIÓ NEVILLE CHAMBERLAIN
WINSTON DESTITUYÓ AL VIZCONDE HALIFAX
DEL GABINETE DE GUERRA
Y ENVIADO A WASHINGTON.
EL 8 DE MAYO, CINCO AÑOS DESPUÉS,
GRAN BRETAÑA Y SUS ALIADOS
DECLARARÍAN LA VICTORIA.
MÁS ADELANTE ESE MISMO AÑO,
LAS ELECCIONES GENERALES
DEPONDRÍAN A WINSTON DE SU CARGO.
"EL TRIUNFO NO ES DEFINITIVO,
EL FRACASO NO ES FATAL.
"LO QUE CUENTA ES EL VALOR
PARA CONTINUAR" - WINSTON CHURCHILL